mercante nuovo tipo di lavoro, si crea un problema nel stabilire i prezzi.
Da parte della chiesa c'è diffidenza verso la figura del mercante.

Come stabilire allora i prezzi??

Come utilizzare il denaro??

Tommaso d'Arquino stabilì delle regole per i mercanti, interesse indivuale non deve mai scavalcare l'altrui, teoria del **giusto prezzo**.

Teoria dei tre ordini diventò **anacronistica** ovvero diventa obsoleta, i mercanti provavanoo a diventare nobili comprando titoli.

Le città dopo il xi secolo:
	crescita demografica;
	specializzazione dei lavori

Milano: armi;
Venezia: cantieri;
Firenze: tessili e banche, città costiere e commercio.
città costiere: commercio

italia al centro dell'europa, snodo fra il nord europa e africa settentrionale.

# Le città

attraggono:

-signori feudali -> commercio
-contadini -> l'aria di città rende liberi
-povera gente/gente che ha studiato -> cercano nuove opportunità nel borgo => **borghesia**

BORGHESIA => spirito borghese: intraprendenza, rischio, impegno, parsimonia == aristocratco;

mercanti professionisti e artigiani che svolgono nel borgo la loro attività.

questi lavoratori si riunirono in Arti o Corporazioni (arti = lavori)

libere associazioni di persone che svolgono lo stesso lavoro per aiutarsi e formarsi, vengono stabiliti standard qualitativi
per impedire illeciti e concorrenza sleale,
cassa comune per mutuo soccorso, priore per controllare il comportamento

## Confraternite
associazione legata al culto di un santo, libera associazione di cristiani che per qualcosa in comune, si aggregano e fanno delle opere di carità.


## Università

Libere associazioni, sapere laico (direttamente non controllato dalla Chiesa), il Papa sostengono le uni che danno idea di potere universale.

lingua imparata latino


i commerci si sviluppano in gran parte dell'europa merdionale, grecia, ita, turchia


## repubbliche

stati autonomi, che hanno beni di lusso (spezie, stoffe e seta), scambi culturali (numeri arabi e ...)

nuova piramide sociale 
top: nobiltà e clero -> Magnati
mid-top: grandi mercanti, banchieri, proprietari terrieri, giudici, notai, medici -> popolo grasso
mid-bottom: artigiani, bottegai, piccoli commercianti -> popolo minuto
bottom: immigrati, lavori giornalieri -> casto

Auto-Governo -> comune
stati con leggi autonome, monete, tasse

comune = governo per tutti.
città luogo di scambio e produzione

