IP: 192.168.1.1/24

username: Administrator
password: Paolo2005.

porta DNS: 53

formato NTFS livello minimo per avere sicurezza Active Directory

Appunti, come trasformare un pc in un server:

dobbiamo installare alcuni servizi per la sicurezza.

AUTHC chi sei => protocollo standard Kerberos
AUTHZ cosa puoi fare => protocollo LDAP

Active Directory

Ruolo: servizio principale
Funzionalità: servizi aggiuntivi

LDAP organizza informazioni ad albero come il DNS.

3 principali caratteristiche Active Directory:

- Organizzazione gerarchica con a capo root, unità organizzative
- Organizzazione ad oggetti, un oggetto è qualsiasi elemento che fa delle azioni ed ha delle proprietà es. utente, pc, ecc
- Sincronizzazione multi-master, nessun capo hardware, ci possono essere più server con active directory


Foresta: più alberi di Microsoft allo stesso livello

SYSVOL è una cartella condivisa in rete con all'interno gli oggetti di AD criptati


MMC microsoft managment console

risorse active directory protette dalla cancellazione


record dns più imp NS e SOA


ACL regole di accesso per cartella condivisa "repository"

ACL collidono => vale sempre la più restrittiva


ACL legate allo stato software, chi è in rete vede i pacchetti si comporta allo stesso modo per ogni tipo di disco.

chi comanda però sono le regole sul disco

system, gruppo usato per esigenze IPC, inter process comunication


esecuzione cartella => entrare nella cartella
controllo completo, può modificare ACL cartella 

chi fa cosa / cosa vieto a chi. si può fare anche un mix.

interropere eriditarietà: sicurezza-> avanzate


NUOVO CLIENT
1 - installazione win10

decidere chi usa il pc, se no password -> amministratore
utente administrator disattivo

profilo locale -> membro di administrators
administrator (senza password) bloccato per aumentare la sicurezza


Account disponibile senza rete:
username: Mario
password: Mario


unico modo per inserire pc nel dominio AC è farlo dal client

workgroup gruppo di lavoro alla pari: no server

il ping client-server va senza problemi
il ping server-client non va per via del firewall



profilo roaming se esistono vengno presi dal server i dati, alla fine della sessione i dati vengono sicnronizzati, non viene messo nella cartella da noi creata ma in una cartella dove nemmeno l'amministratore di dominio può accederci-> modifica ACL
amministratore -> diventa proprietario, applicare questa proprietà a tutte le sottocartelle, riaggiungere l'utente 



GPO group policy object / regole di sicurezza
due oggetti standart
Gerarchia -> ereditarietà regole con possibilità di regole più restrittive

non conviene toccare oggetti standart, rischio di fare danni. Creare un nuovo oggetto e applicarlo alla rete in modo gerarchico.
Creazione di una nuova Policy, per applicarla all'azienda trascino l'oggetto in Azienda+
le regole vengono copiate dal server al client e applicate in modo gerarchico

TUTTE LE REGOLE SONO MEMORIZZATE NELLA CARTELLA <<SYSVOL>>
Utenti già collegati ma voglio cambiare policy, problema di sincronizzazione, avverrà nella prossima connessione a meno di forzamenti da parte dell'amministratore tramite <<gpupdate>>, altrimenti la notifica avviene ad un tempo non conosciuto random

DHCP, parametri imp. IP subnet mask, server dns

RFC request for comment nel DHCP ci saranno i parametri distribuiti numerati