SOSTENIBILITA', Condizione di un modello di sviluppo in grado di assicurare il soddisfacimento 
dei bisogni della generazione presente senza compromettere la possibilità delle generazioni future
 di realizzare i propri.

musica bella


Siamo tutti quanti maleducati e stiamo maltrattando la nostra unica casa, non c'è un piano B, non
possiamo semplicemente traslocare, dobbiamo rimediare ai nostri errori prima che sia troppo tardi.

Ognuno di noi deve fare la sua piccola parte, rimboccarsi le maniche e darsi da fare, bastano piccoli
accorgimenti, come la raccolta differenziata oppure cercare di tenere le stanze illuminate
dal sole e solamente quando fa buio accendere le luci, evitare qualsiasi forma di spreco da un enorme
contributo alla salvaguardia della nostra casa.